---
title: Otázka č. 12 - Logický adresový prostor a využítí rámců
description: Vypracovaná maturitní otázka POV č.12
last_update:
  date: 02/22/2025
  author: yowtfkrupz
---

# Otázka č. 12 - Logický adresový prostor a využití rámců

## Logický adresový prostor (LAS)

- Reprezentace adresního prostoru procesu, který je nezávislý na fyzické paměti.
- Každý proces má vlastní logický adresový prostor, který je mapován na fyzickou paměť.
- Logické adresy jsou překládány na fyzické adresy pomocí správy paměti (MMU - Memory Management Unit).
- Umožňuje oddělení programů a ochranu paměti mezi procesy.

### Příklad

| Logická adresa       | Fyzická adresa     |
| -------------------- | ------------------ |
| Stránka 0, Offset 20 | Rámec 5, Offset 20 |
| Stránka 1, Offset 15 | Rámec 3, Offset 15 |
| Stránka 2, Offset 30 | Rámec 8, Offset 30 |

## Využití rámců v paměťovém managementu

- Paměť je rozdělena na rámce (stejně velké bloky fyzické paměti).
- Logický adresový prostor je rozdělen na stránky stejné velikosti jako rámce.
- Stránky procesu jsou mapovány na rámce fyzické paměti pomocí tabulky stránek.
- Tento mechanismus eliminuje fragmentaci a zlepšuje efektivitu využití paměti.

## Stránkovací tabulka a její struktura

- Obsahuje mapování mezi logickými stránkami a fyzickými rámci.
- Každý proces má vlastní stránkovací tabulku.
- Struktura tabulky:
  - Číslo stránky
  - Číslo odpovídajícího rámce
  - Doplňkové informace (přístupová práva, bit platnosti, bit změny atd.)
- Možné optimalizace: víceúrovňové stránkování, invertované stránkovací tabulky.

:::caution Pozor
Při návrhu stránkovací tabulky je nutné zvážit její velikost a režii s ní spojenou. Velké tabulky mohou negativně ovlivnit výkon systému.
:::

### Příklad stránkovací tabulky

| Stránka | Rámec | Platnost |
| ------- | ----- | -------- |
| 0       | 5     | Ano      |
| 1       | 3     | Ano      |
| 2       | 8     | Ano      |
| 3       | -     | Ne       |

## Správa paměti – přidělování rámců procesům

- Operační systém přiděluje rámce procesům na základě jejich potřeb.
- Používají se různé strategie přidělování:
  - Fixní počet rámců pro každý proces.
  - Variabilní přidělování na základě potřeby.
  - Dynamické přerozdělování na základě pracovního souboru procesu.

## Algoritmy pro správu rámců

| Algoritmus                    | Popis                                                                                                               |
| ----------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **FIFO (First-In-First-Out)** | Nejstarší stránka je nahrazena novou.                                                                               |
| **LRU (Least Recently Used)** | Stránka, která nebyla nejdéle použita, je nahrazena.                                                                |
| **Optimal Page Replacement**  | Nahrazuje stránku, která bude nejpozději potřeba (teoreticky nejefektivnější, ale těžko realizovatelný algoritmus). |
| **Clock (Second Chance)**     | Vylepšená varianta FIFO, která dává stránkám „druhou šanci“.                                                        |

:::tip Tip
Algoritmus LRU je často efektivní volbou, protože odstraňuje stránky, které se nejméně používaly, což minimalizuje pravděpodobnost opětovného načtení.
:::

## Virtuální paměť a využití stránkování

- Virtuální paměť umožňuje procesům využívat více paměti, než je fyzicky dostupné.
- Stránky jsou dynamicky načítány do rámců na základě potřeby.
- **Swapping** – Neaktivní stránky mohou být uloženy na disk a znovu načteny do RAM při potřebě.
- **Demand Paging** – Stránky jsou načítány do paměti pouze tehdy, když jsou poprvé požadovány.

## Výhody

- Efektivnější využití paměti.
- Možnost realizace virtuální paměti.
- Ochrana paměti mezi procesy.
- Eliminuje fragmentaci.

## Nevýhody

- Potřeba udržovat tabulky stránek.
- Přídavná režie překladu adres.
- Možné zpoždění při načítání dat z disku.

---

### Další související témata:

- Stránkování vs. segmentace
- Virtuální paměť
- TLB (Translation Lookaside Buffer)
